# HTTP

- TCP协议（传输控制协议）:应用程序之间的通信
- IP协议（网际协议）:计算机之间的通信
- HTTP协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是用于从服务器传输超文本到本地浏览器的传输协议。

HTTPS主要作用是：
对数据进行加密，并建立一个信息安全通道，来保证传输过程中的数据安全
对网站服务器进行真实身份认证

### 1 HTTP 与 HTTPS 的区别 

- HTTP 是明文传输，HTTPS 通过 **TLS/SSL协议** 进行了加密
- HTTP 的端口号是 80，HTTPS 是 443
- HTTPS 需要到 CA 申请证书，一般免费证书很少，需要交费
- HTTP 的连接很简单，是无状态的；HTTPS 协议是由 SSL+HTTP 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比 HTTP 协议安全。

### 为什么HTTPS安全？特点？
- 机密性-混合加密 对称加密与非对称加密
- 身份认证-CA数字证书
- 信息完整性 加钥算法md5

### HTTP2
- 请求的多路复用（TCP连接的多路复用）
  在一个连接里，**客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应**，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了”队头堵塞”
- 请求头压缩
  HTTP2.0使用encoder来减少需要传输的header大小，通讯双方各自cache一份header fields表，既避免了重复header的传输，又减小了需要传输的大小
- 新的二进制格式 
  HTTP1.x的解析是基于文本。基于文本协议的格式解析存在天然缺陷，文本的表现形式有多样性，要做到健壮性考虑的场景必然很多，二进制则不同，只认0和1的组合。基于这种考虑HTTP2.0的协议解析决定采用二进制格式，实现方便且健壮
- 服务端推送（server push）
  HTTP2.0也具有server push功能
### 2 三次握手
- 第一次握手：客户端给服务器发送一个 SYN 报文。
- 第二次握手：服务器收到 SYN 报文之后，会应答一个 SYN+ACK 报文。
- 第三次握手：客户端收到 SYN+ACK 报文之后，会回应一个 ACK 报文。

### 3 四次挥手
- 第一次挥手：客户端发送一个 FIN 报文，报文中会指定一个序列号。此时客户端处于FIN_WAIT1状态。
- 服务端收到 FIN 之后，会发送 ACK 报文，且把客户端的序列号值 + 1 作为 ACK 报文的序列号值，表明已经收到客户端的报文了，此时服务端处于 CLOSE_WAIT状态。
- 第三次挥手：如果服务端也想断开连接了，和客户端的第一次挥手一样，发给 FIN 报文，且指定一个序列号。此时服务端处于 LAST_ACK 的状态
- 第四次挥手：客户端收到 FIN 之后，一样发送一个 ACK 报文作为应答，且把服务端的序列号值 + 1 作为自己 ACK 报文的序列号值，此时客户端处于 TIME_WAIT 状态。需要过一阵子以确保服务端收到自己的 ACK 报文之后才会进入 CLOSED 状态
- 服务端收到 ACK 报文之后，就处于关闭连接了，处于 CLOSED 状态

### 4 从输入URL到看到页面发生的全过程
三个进程负责:主进程、渲染进程、网络进程
- 1 浏览器输入URL
- 2 浏览器查找当前URL是否存在缓存，并比较缓存是否过期
- 3 DNS域名解析:解析出IP地址后，根据IP地址和默认80端口，和服务器建立TCP连接
- 4 根据IP建立TCP连接（三次握手）
- 5 HTTP发起请求：浏览器发起读取文件的HTTP请求，该请求报文作为TCP三次握手的第三次数据发送给服务器
- 6 服务器处理请求，浏览器接收HTTP响应
- 7 浏览器渲染页面：客户端（浏览器）解析HTML内容并渲染出来。
- 8 关闭TCP连接：通过四次挥手释放TCP连接）

- 浏览器接收到数据包后的解析流程为：
  - 1.构建DOM树：解析HTML，构建DOM树
  - 2.构建CSS规则树：解析CSS，生成CSS规则树
  - 3.构建render树：合并DOM树和CSS规则，生成render树（render tree）
  - 4.布局（Layout）：布局render树（Layout/reflow），负责各元素尺寸、位置的计算
  - 5.绘制（Painting）：即遍历render树，绘制页面像素信息 
  - 6.浏览器会将各层的信息发送给GPU，GPU会将各层合成（composite），显示在屏幕上

reflow：也称作layout，中文叫回流，一般意味着元素的内容、结构、位置或尺寸发生了变化，需要重新计算样式和渲染树，这个过程称为reflow。
repaint：中文重绘，意味着元素发生的改变只是影响了元素的一些外观之类的时候(例如：背景色，边框颜色，文字颜色等)，此时只需要应用新样式绘制这个元素就可以了。
css解析不会阻塞html解析,会阻塞html渲染


### 5 http状态码

- 2XX：成功状态码
  - **200** OK 正常返回信息
  - **201** Created 请求成功并且服务器创建了新的资源
  - **202** Accepted 服务器已接受请求，但尚未处理
- 3XX：重定向
  - **301** Moved Permanently 请求的网页已永久移动到新位置。
  - **302** Found 临时性重定向。
  - **303** See Other 临时性重定向，且总是使用 GET 请求新的 URI。
  - **304** Not Modified 自从上次请求后，请求的网页未修改过。
- 4XX：客户端错误
  - **400** Bad Request 服务器无法理解请求的格式，客户端不应当尝试再次使用相同的内容发起请求。
  - **401** Unauthorized 请求未授权。
  - **403** Forbidden 禁止访问。
  - **404** Not Found 找不到如何与 URI 相匹配的资源。
- 5XX: 服务器错误
  - **500** Internal Server Error 最常见的服务器端错误。
  - **503** Service Unavailable 服务器端暂时无法处理请求（可能是过载或维护）。

### 6 跨域
跨域:只要协议、域名、端口有任何一个不同，都被当作是不同的域.
同源策略:同源策略是一种约定.它是浏览器最核心也最基本的安全功能，如果缺少了同源策略，浏览器很容易受到等攻击.
跨域解决方案:
- 通过jsonp跨域。jsonp原理：ajax请求受同源策略影响，不允许进行跨域请求，而 script 标签 src 属性中的链接却可以访问跨域的js脚本，利用这个特性，服务端不再返回JSON格式的数据，而是返回一段调用某个函数的js代码，在src中进行了调用，这样实现了跨域。
- nginx代理跨域
- CORS CORS(Cross-origin resource sharing)跨域资源共享 服务器设置对CORS的支持原理：服务器设置Access-Control-Allow-Origin HTTP响应头之后，浏览器将会允许跨域请求

### 7 http2

 
